---
layout:     post
title:      阿里云上的python安装
subtitle:   linux
date:       2020-03-06
author:     scpi
header-img: img/post-2020-03-06.jpg
catalog:	true
tags:
    - linux
    - python
---

> 最近想写一个python脚本运行在阿里云上每天帮我打卡，发发邮件什么的，但却遇到了不少问题，花了不少时间，终于解决了。

### 安装python3

网上一查，到处都是下载源码，手动编译，后续各种加环境变量，稍微有点麻烦，而且对新手实在不怎么友好。

这里推荐一种适用于懒人的做法，原文链接[阿里云上安装python 3, pip3, node, npm等环境(CentOS 7)](https://blog.csdn.net/u013613428/article/details/80648234)。

```
yum install python36
```

安装后是python3.6，虽然截止本文发出为止python3.8都出了，但yum的源里似乎连python3.7都没有，但这样的好处是很方便，而且也很省心。

> 举个例子，我一开始手动编译了python3.7，但有一些库(SSL)没有正常安装，以至于后来脚本莫名报错，之后我有按照网上的教程一步步重新编译了python3.7，但问题依旧没有解决，最后我按照上面说的从yum源里安装了python3.6，事情才告了一段落。

**以这种方式安装的python似乎需要手动安装pip，安装方式上面的链接里有，这里就不赘述了。**

### crontab 与 python 虚拟环境

通过crontab 命令，我们可以在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell script脚本。

这正是我为了自动打卡和自动发邮件所需要的东西。

但是在crontab中执行在python虚拟环境下的python脚本却遇到了问题。

反正就是无法执行。

我在网上查了很多资料，比较靠谱的是两种，第一种是写一个shell脚本，在shell脚本中激活虚拟环境并运行python脚本，但可惜本人技拙，不知为何通过这种方式没有成功执行脚本。

第二种方式是在crontab中写明虚拟环境中的python指明特定的python解释器来执行虚拟环境中的脚本，这种方式看起来是这个样子的

```
* * * * * /path/to/virtualenv/bin/python /path/to/python_file.py
```

如果想要把脚本输出记录到日志文件中，可以这样进行更改

```
* * * * * /path/to/virtualenv/bin/python /path/to/python_file.py >> /path/to/logfile 2>&1
```

最后的2>&1是指错误也等同与正常信息输出到日志文件中。

**第二种方式本人亲测可行。**

但我觉得第一种方式应该也可以才对，但我实在不知道究竟哪里出了问题脚本无法正常执行，但或许你遇到相同的问题时可以试一试。

shell脚本看起来应该是这个样子的

```
#!bin/bash
cd /path/to/virtualenv
source ./bin/activate
python /path/to/python_file.py
deactivate
```

最后，祝你好运。